Der Maronibrater
DER Maronibrater zählte zu den Winterfreuden der
Großstadtjugend. Sein eisernes, dampfumhülltes Of-
chen, aus dem es rot hervorglühte, übte gleiche An¬
ziehungskraft auf frierende, zerlumpte, strolchende Pro¬
letarierkinder wie auf feine Kinder, die an der Hand
sorgsamer Mütter und Gouvernanten gingen, so gut ge-
füttert wie ihre Röckchen und Handschuhe.
Der Maronibrater war ein Bild aus dem Märchenbuch
der Großstadt.
Zwei Kastanien kosteten einen Kreuzer. Das war ein
so unverrückbarer Preis wie etwa der der Semmel. In
vielen konzentrischen Halbkreisen lagen die braunen,
mild duftenden Früchte mit geschlitzter Schale auf der
Ofenplatte, die großen am linken, die kleinen am rechten
Flügel massiert. Tüten aus Zeitungspapier waren vorbe-
reitet. Ineinandergesteckt sahen sie lustig aus, wie die
Hütchen, die der Clown im Zirkus mit dem Kopf auf-
fängt, eines über dem andern.
Dann waren noch Kartoffeln da auf der Ofenplatte,
einen Kreuzer das Stück, inklusive Salz, das in einem
eigenen winzigen Tütchen gegeben wurde. Herrlicher
Schmaus! Die dicke, geröstete Schale war das Beste. Die
Kartoffel war so heiß, daß man jeden Bissen erst eine
Zeitlang im offenen Mund auskühlen lassen mußte.
Auch Bratäpfel gab es beim Maronibrater, die dufteten
wie Weihnachten. Auf der geplatzten Schale standen
dicke zuckersüße Tröpfchen, und wo nur ein kleiner
Spalt an der Außenseite der Frucht war, dort quoll in


weißen Schaumperlen der Saft hervor. Wo die Apfel auf
der Ofenplatte gelegen hatten, dort waren sie ganz
schwarz, verbrannt. Aber gerade das schmeckte am köst-
lichsten. Einen Kreuzer kostete das Stück.
Der Maronibrater stand über sein Ofchen gebeugt
und ordnete die Herrlichkeiten, wendete die Kartoffeln
und Apfel, daß sie gerechterweise überall gleichmäßig
erhitzt würden, drehte Papiertüten, schob Kohle unter
den Rost. Er trug gewöhnlich eine krümelige schwarze
Pelzmütze. Der Hauch aus seinem Munde mengte sich
mit dem Dampf, der von der Eisenplatte aufstieg, und
sein Gesicht leuchtete feuerrot vom Glutwiderschein
durch den Nebel. Wenn er gar nichts zu tun hatte, steckte
er die Hände in die Taschen - ganz vornehme Maroni-
brater trugen einen Muff —, trat von einem Fuß auf den
andern und rief: «Heiße Maroni!», auch wenn weit und
breit kein Passant in Sicht war.
Meistens aber hatte der Maronibrater Gesellschaft.
Der Dienstmann und die Hökersfrau und der Droschken-
kutscher wärmten sich die Hände über seinem gastlichen
Feuer und besprachen die Härte der Zeiten. Was man so
damals «harte Zeiten» nannte! Es war ein Stück häusli-
chen Idylls auf der winterlichen Straße, aufgebaut um
das heilige Zentrum nordischer Geselligkeit: den Herd,
den Ofen, die Flamme.
Heute hat der Maronibrater keine Kohlen, sondern
heizt mit Holztrümmern. Auf seiner Ofenplatte liegen
keine Kastanien und keine Kartoffeln, sondern Hasel-
nüsse; und acht Stück der armseligen Dingerchen kosten
zwanzig Heller! Es gibt auch Apfel, zwanzig Heller das
Stück. Verschrumpelte, kleine, unappetitliche Exem-
plare. Nicht gebraten, nur heiß gemacht. Die Kinder


haben kein Interesse mehr für den Maronibrater, und
der Maronibrater keines für die Kinder. Er hat weder
Pelzmütze noch Muff. In den ersten Abendstunden
schon löscht er sein armseliges Feuerchen und legt den
Ofen an eine eiserne Kette, damit er nicht von Dieben
fortgeschleppt werden könne.
Die dürfen heute auch nicht wählerisch sein.
Mir ist nicht um den Maronibrater leid, sondern um
die Kinder. Sie wachsen in einer Stadt auf, die ihnen,
wohin sie blicken, nur ein vergrämtes, finsteres, hartes
Gesicht zeigt. Sie sind arm geworden. Auch in des Wortes
Sinn: arm. Das Zehnhellerstück war Reichtum in der
Hand des Großstadtkindes; es barg romantische Mög-
lichkeiten. Heute gibt’s dafür: vier Haselnüsse.
Oder eine Extrausgabe.
Wien
Der Prater
DIE großen Gasthaussäle, in denen sonst zum Klang
einer schrillen, die ganze Disharmonie der Weltordnung
erbarmungslos widertönenden Blechmusik die Paare
zweieinig den Boden stampften, sind seit Jahr und Tag
«Übikationen». Die runden weißen Tische mit den groß-
blumigen roten Tischtüchern stehen über- und ineinan¬
der verkeilt im Garten, bei den nicht mehr brennenden
zerbrochenen Gaslaternen, und aus der fröhlichen Tanz-
und Trinkstätte ist eine traurige Schlafstätte geworden.
An den Wänden hängen Tornister oder Rucksäcke, den
Boden deckt Strohlager neben Strohlager; auf einem


oder dem andern sitzt ein grauhaariger Mann in Solda-
tentracht und flickt seine Hose.
Draußen jammert und stöhnt die Drehorgel des Rin-
gelspiels, aber ihr Jammern lockt keinen Gast.
Wo sind die Kinder hin, die sonst den Prater mit ihrer
lauten Neugier belebten? Ein paar barfüßige Straßen-
jungen schauen durch die Glasscheiben auf die Kutsch-
pferde, die starr und melancholisch zurückglotzen und
nur leise, wie im Traum von einstigen wilden Rundga-
loppaden, hin und wider schaukeln.
Die Drehorgel spielt noch den Operettenmist von anno
1914; obzwar grade in diesem Produktionszweig ein
Nachlassen der schöpferischen Kraft während des Krieges
nicht merkbar war. Aber die Drehorgel hat nichts zuge-
lernt. Ihre alten Weisen klingen uralt; ein zertretener,
verwester Melodienstrauß. Eine Musik, die so tönt, wie
ganz ausgetrocknetes Heu riecht. Auch das waren einmal
Blumen, Duft, Farben. Heute frißt’s der Esel. Wenn es ihm
die hungrigen Menschen nicht wegessen.
In den Gasthausgärten sitzen ein paar Frauen mit
Kopftüchern, schweigend, und trinken «Kracherl». Das
ist ein kleines Fläschchen Sodawasser, mit Himbeersaft-
ersatz blaßrosa gefärbt. Wein ist teuer, und Bier eine
Erinnerung.
Die Schießbuden sind ganz leer. Kein Mensch hat
mehr das geringste Interesse am Schießen. Nicht mit
dem Kapsel-, nicht mit Feuergewehr, nicht auf tote Fi-
guren, nicht auf lebende Menschen.
Hingegen findet der Watschenmann Zuspruch. An
seinen vollen Wangen entladen sich die in der Volksseele
aufgepeitschten Proteste. Wienerische Revolutionspro-
phylaxe.


Am Eingang des Praters befindet sich die Kriegsaus-
stellung. Das ist eine Ausstellung von allerlei unter den
Begriff Krieg zu subsumierenden Dingen. Damit doch
auch das Hinterland bißchen was hat von der großen
Zeit.
Von der Berg- und Talbahn herüber tönt munteres
Kreischen. Frauenstimmen. Es geht nämlich so rasch, so
rapid rasch, so entsetzlich rasch bergab!
Und das Riesenrad dreht, aus alter Gewohnheit, leise
knarrend seine gewaltigen Speichen mit den wie Früchte
am Zweig hängenden Waggons.
Es gibt keine Kinder mehr im Prater und keine rot-
bäckigen Ammen im steifen Kattunrock und kein Bier
und keine Soldaten mit der Virginia hinterm Ohr. Es
gibt nur noch Kracherl und Staub und Übikationen.
Und eine Kriegsausstellung.
Zuckerbäcker
DIE Zuckerbäckerladen in der «inneren Stadt» sind
gesperrt. Wien ohne Konditorei! Können Sie sich das
vorstellen? Das ist etwa so wie Rom ohne Antike; oder
Henri quatre ohne Spitzbart; oder ein deutsch-österrei-
chischer Politiker ohne «voll und ganz».
Hier spielte nämlich die Zuckerbäckerei eine weit grö-
Bere Rolle, als in irgendeiner Stadt der ehemals zivilisier-
ten Erde. Unsere Literatur und Kunst fanden in der
Sachertorte ihr Symbol, ihr wahrlich geschmackvollstes
Symbol: zarter, wenig substantieller Teig und darüber
eine etwas klebrige, schimmernde Glasur. In der Schrift-
stellerei hieß sie Geist.
Hier, in diesen kleinen Konditorzimmerchen auf dem
261


«Kohlmarkt» versammelte sich die Schönheit und
Eleganz der Stadt. Die zwangloseste Gemütlichkeit
herrschte.
Wenn der Graf Viki - in der Konditorei nannte man
die Aristokratie nur beim Vornamen — an einem der
Tischchen keinen Platz fand, setzte er sich hinter den
Ladentisch oder zur Küchentür und knabberte Süßes.
Hier wurde der beste Kaffee, die beste Schokolade,
das wohlstschmeckende, zarteste Eis verabreicht. Hier
fanden die Boutons der Kommerzienrätinnen nicht nur
Bewunderer, sondern auch Schätzer (auf Krone und
Heller genau), hier erregte eine falsche Perlenschnur
keine Täuschung, sondern nur taktvoll-mitleidiges
Lächeln.
Hier spann der Flirt Fäden, von denen manche frau-
liche Existenz in Höhen der Gesellschaft gezogen und
manches männliche Vermögen glatt abstranguliert
wurde.
Hier hielten Equipagen, deren Kutscher, die Peitsche
unbeweglich aufs Knie gestemmt, aussahen wie Lords in
Domestikenverkleidung. Hier flossen Milch und Honig,
Schlagsahne und Fruchtsäfte zu den deliziösesten Bil-
dungen ineinander, es roch nach zartem Parfüm und
feinsten Liköraromen, jeder kannte jeden, Hochadel und
Hochfinanz verkehrten reibungslos miteinander, und die
ganze Gesellschaft, wie in einen unsichtbaren Schleier
von Staubzucker gehüllt, schien selbst ein kunstvolles
Produkt aus Gottes Konditorei.
Das ist nun vorüber. An vier Tagen der Woche ist der
Zuckerbäckerladen geschlossen, an den übrigen gibt es
nur wenig Bäckerei aus schwärzlichem Mehl, Bonbontü-
ten ohne Bonbons, Kaffee ohne Kaffee.
﻿262


Die Fräuleins im Geschäft sagen: Es sind harte Zeiten!
Graf Viki sitzt in Uniform auf dem Ladentisch - obzwar
jetzt anderswo Platz genug im Lokal wäre — und macht
ein gelangweiltes Antlitz.
Das süße Wien ist tot.
Daß es schon bei Lebzeiten nach Verwesung roch, war
eine Folge seiner Süßigkeit.
Zigarillos
ZIGARILLoS heißt eine Zigarrensorte des k. und k. Ta¬
bakärars. Vor dem Kriege kannten sie nur wenige Zigar-
renraucher. Heute kennen nur wenige Zigarrenraucher
eine andere Sorte.
Was nämlich die Welt der Dinge anlangt, so hat der
Krieg die Erniedrigten erhöht, die Kleinen, Unbekann-
ten, Mißachteten zur Geltung gebracht. Im Reich der
Sachen ist das Proletariat heute obenauf. Also wurden
auch die Zigarillos populär, von denen vorher kein
Mensch was wußte, und von denen die, welche was
wußten, nichts wissen wollten.
«Zigarillos» klingt spanisch. Oder portugiesisch. Ich
entsinne mich, daß das klassische Hauptwerk der portu-
giesischen Literatur «Os Lusiados» heißt.
Unverständlich, daß noch kein Patriot gegen die Na-
men unserer Rauchsorten protestiert hat. Wir rauchen ja
fast durchaus feindliches Ausland! Cuba, Trabuco, Vir¬
ginia, Agyptische. Die beliebteste österreichische Zigarre
heißt: Britannica! Bitte, da muß einem ja übel werden.
Zigarillos sind kleine herzige Zigarren. Fünf, sechs
Stück von ihnen gehen in die hohle Hand. «Illos» dürfte
263


eine portugiesische Diminutivendung sein. Also etwa Zi¬
garrchen, Zigarrlein.
Die Zigarrlein haben keine Spitze. Man weiß nicht,
wo man sie in den Mund stecken und wo man sie anzün¬
den soll. Im Effekt bleibt sich das aber gleich.
Zigarillos brennen merkwürdig. Die Glut kriecht an
einer Seite des Zigarrchens rapid rasch fort, an der an¬
dern bleibt sie stationär. Es sieht aus wie eine fressende
rote Flechte. Wie ein Glimm-Ekzem. Öft auch brennt
die Glut trichterförmig nach innen. Das Zigarrchen
verwandelt sich dann in einen kleinen waagerechten
Krater, der das tut, was bei einem Krater aus Zigaril-
losmaterie doppelt verständlich ist: er speit. Rauch und
Funken.
Die Rauchentwicklung ist erheblich. Ein dicker, krie-
chender, schwärzlichgrauer substantieller Rauch. Es ist
größte Vorsicht angezeigt, damit nichts von ihm in den
Mund gerate.
Mit einer brennenden Zigarillos in der Hand kommt
man durch das ganze Land. Jeder tritt bereitwillig zur
Seite.
Manchmal hat die «Zigarillos» — ich weiß nicht, wie
der portugiesische Singular heißt - keine Luft. Das ist der
günstigste Fall. Man quetsche das Zigarrchen an der
Spitze kräftig zwischen den Fingern, worauf seine Hülle
abblättert. Dann stoße man eine Stricknadel so durch,
daß sie abwechselnd links und rechts an der Seite hinaus-
fährt. Hierauf schneide man sowohl oben wie unten ein
etwa zentimeterbreites Stück ab, lege die also Gekürzte
auf den Tisch und walze sie unter mäßigem Druck der
flachen Hand einige Male hin und her. Was nach diesem
Verfahren von dem Zigarrchen noch übrig ist, placiere
﻿264


man auf den Fußboden und stampfe es mit der Stiefel¬
sohle zu Staub.
So wird man von einer Zigarillos den reinsten Genuß
haben.
Vor meinem Tabakladen hängt seit Monaten ein
Dauerplakat. Auf ihm steht: «Nichts Rauchbares!»
Es ist also immer noch die Chance, daß Zigarillos in
dem Laden zu haben sind.
Raubmörder in großer Zeit
DER Raubmörder Hirth wog 93 Kilo, als er ins Gefäng-
nis kam. Auf der Anklagebank, ein paar Monate später,
saßen nur mehr zirka 60 Kilo Hirth. Die Gerechtigkeit
sagte: Noch immer um 60 Kilo zuviel! und verurteilte
den Raubmörder zum Tode. Pereat.
Die Zeitungen aber sagten, er hätte sich würdelos und
gemein-egoistisch und frech benommen; und der Staats-
anwalt schleuderte diese harte Beschuldigung wider ihn:
«Er hat (in der Untersuchungshaft) nichts anderes im
Auge gehabt als sein leibliches Wohl, und sein einziges
Ziel war gute, reichliche Nahrung.»
Wodurch allein schon, allerdings, der Mann, selbst
wenn ihm gar kein Verbrechen zur Last gefallen wäre,
sich weit von den Gerechten dieser Zeit geschieden hätte,
die ja nichts im Auge haben als ihr seelisches Wohl, und
deren Interesse ganz anderen Zielen zugewandt ist als
guter, reichlicher Nahrung.
Hirth hat auch die Schlechtigkeit begangen, für Lei-
stungen, die man von ihm als Mordbeschuldigten for-
derte — Geständnisse u. dgl. —, als Gegenleistung Nah-
265


rungsmittel zu begehren. «Den Grad seines sittlichen
Tiefstandes», sagt die Anklageschrift, «beweist ein
Schriftstück, worin er sich anheischig macht, das Ver-
steck des von ihm geraubten Geldes zu zeigen, wenn man
ihm vorher anständig zu essen gäbe.»
Solche Fraß-Erpressungsmanöver müssen besonders
das Ethos dieser großen Zeit zutiefst beleidigen, in der
selbst von geringen Leuten, von Tabakhändlern, Schu-
stem, Seifensiedern u. dgl., jeder Versuch, sie durch
Anbot von Eßwaren zur Abgabe ihrer Ware gefügiger zu
machen, empört abgewiesen wird.
Des Mörders Behauptung, daß ihm der heilige Anto-
nius in der Zelle erschienen sei, wurde mit Recht als
Flunkerei gewertet. Derlei elende Versuche, sich bei ei-
nem österreichischen Gericht einzuschmeicheln, sind
doch zu durchsichtig.
So entschieden aber die Würdelosigkeit, der morali-
sche Tiefstand und der gemeine Egoismus des ewig hung
rigen Hirth zu verurteilen ist, so entschieden muß man
ihn auch gegen den Vorwurf der Frechheit, deren er sich
durch sein Betragen wider Präsidenten, öffentlichen An-
kläger und Geschworene schuldig gemacht haben soll, in
Schutz nehmen.
Hirth ist in diesem Punkt ein Opfer seiner volkstümlich¬
derben, dialektisch-bildkräftigen Ausdrucksweise gewor-
den. Übersetzen wir sein rüdes Idiom in höfliches Hoch¬
deutsch, so erscheint seine Frechheit in wesentlich milde-
rem Licht. Es ergibt sich dann, daß er nichts anderes gesagt
hat, als was jeder vor seinen Richtern Stehende im Inner-
sten denkt und gerne sagen würde, wenn er hierzu den Mut
fände und nicht fürchten müßte, durch so betätigte Wahr-
heitsliebe seine Situation erheblich zu verschlechtern.
﻿266


Übersetzen wir die Sprache des Angeklagten: Hirth in
die Sprache eines Angeklagten: Doktor Hirth.
Auf die Frage des Vorsitzenden: «Warum hat man Sie
denn so traktiert bei der Polizei?»
Hirth (mürrisch):
Dr. Hirth (bescheiden):
«Was fragen S’ denn? Sie
«Das ist wohl eine rein
san doch ka Heuriger.»
rhetorische Frage, Herr
Oberlandesgerichtsrat!
Herr Oberlandesgerichts¬
rat sind ein viel zu genauer
Kenner der polizeilichen
Wahrheit-Ergründungs-
praxis, um nicht zu wis¬
sen, zu welchem Zweck
einem ausgehungerten
Häftling, der gestehen soll,
reichlich Speise und
Trank verabreicht wird.»
Auf eine Frage des Staatsanwalts
Hirth:
Dr. Hirth:
«Ich hasse Leute von der
«Ich hasse Leute von der
Polizei, weil sie schon
Polizei, weil sie schon
viele Ungerechtigkeiten
viele Ungerechtigkeiten
an der Menschheit be¬
an der Menschheit be¬
gangen hat.»
gangen hat.»
Auf eine Bemerkung des Präsidenten über eine bela-
stende Zeugenaussage:
Hirth:
Dr. Hirth:
«Sie wissen eh’, daß das
«Es liegt im Wesen des
alles a Lug’ is. Aber Ihnen
normierten Prozeßver¬
paßt es halt.»
fahrens, daß der Herr Prä¬


sident — unwillkürlich
und begreiflicherweise
seinem engeren Berufs¬
kollegen, dem Herrn
Staatsanwalt, mehr zuge¬
neigt als der Verteidi¬
gung, unwillkürlich und
begreiflicherweise auch
ein wenig von der Jagd¬
leidenschaft gegen das
Wild: Angeklagter ergrif-
fen - daß der Herr Präsi¬
dent, sage ich, den die
Sache des Anklägers
stützenden Aussagen we-
niger a-priori-Mißtrauen
entgegenbringt als den
der Sache des höchst un¬
sympathischen Angeklag-
ten günstigen Zeugen-
dispositionen.»
Präsident: «Bei so etwas gibt es keinen Irrtum!»
Dr. Hirth:
Hirth:
«Errare humanum est.
«Haben Sie sich noch nie
Auch der Herr Präsident
geirrt, Herr Präsident?»
unterliegt dieser mensch¬
lichen Bedingtheit.»
Als, nach Verlesung eines schriftlichen Eß-Verlangens
des Angeklagten, die Geschworenen lachen:
Dr. Hirth (wirsch):
Hirth (unwirsch):
«Ihre Heiterkeit, meine
«Das is ja kein Schüler¬
﻿268


Herren, ist sonderbar.
g’spiel, da gibt’s nix zu
lachen. Ihr seid’s aus¬
Hier geht es doch um mehr
g’fressen wie die Bären,
für mich als um Harle¬
und i bin vor Hunger ganz
kinssprung ... Aber wie
könnten Sie auch, im
schwach.»
Vollbesitz bürgerlichen
Tugendgefühls, satt und
brav, vor den Verfüh¬
rungen des Dämons
sicher, in die Seele eines
armen Teufels sich hin¬
eindenken, aus dem der
Hunger den letzten Rest
von Bestialität herausprä-
pariert, den Erziehung,
Schicksal und bürger¬
liche Ordnung zu ent¬
wickeln noch übriggelas¬
sen haben.»
Allerdings hätte den Dr. Hirth der Präsident kaum sc
ruhig reden lassen, wie den Hirth.
Die Wahrheit läßt sich nämlich ertragen, wenn sie aus
einer niedrigen Seele und einem schmutzigen Mund
kommt. Sie ist dann durch solche Herkunft schon so
kompromittiert, daß von Amts wegen zu ihrer Unschäd-
lichmachung nichts mehr verfügt zu werden braucht.


Buchbesprechung
KöRzLiCH war ich in Bolivia. Der Mensch hat nun
einmal die Sehnsucht ins Weite, fort, zu neuen Ländern
und neuen Sternen. Die Reise aber, nach St. Pölten etwa
oder nach Vöslau, stößt heute auf allzu gewaltige
Schwierigkeiten. Also wählte ich Bolivia. Das heißt: ich
entnahm der Leihbibliothek das Buch des Dr. Theodor
Herzog, Privatdozenten für Botanik an der Technischen
Hochschule in Zürich: «Vom Urwald zu den Gletschern
der Kordillere».
Wenn ich nicht irre, hat Bolivia den Zentralmächten
noch nicht den Krieg erklärt. Also darfich sagen, daß das
Reisen durch seine ungekannten Wälder und der Auf-
stieg auf seine unerstiegenen Berge sehr anregend ist, die
Sinne erquickend und den Geist mit großartig-bunten
Bildern füllend.
Am schönsten ist’s im Urwald. Weit und breit keine
Menschen. Nur Tiere und Pflanzen, Hitze und endloser
Regen und das Brüten der Einsamkeit. Was für Pflanzen!
Schon ihre lateinischen Namen haben was Berauschen-
des. Es klingt so fern allem Gemeinen und Niedrigen, wie
fromme Latinität, wie Andacht, wie ein Stück heiliger
Urwaldliturgie.
Mit welcher keuschen Zärtlichkeit Dr. Herzog von
den Pflanzen spricht! Er nennt sie nur beim gelehrten
Namen und setzt hinzu: «die großblättrige», «der feuer
rot blühende», «die stachelstarrende», «die ockerfar-
bene» u. dgl. Es ist nüchtern und doch homerisch. Gese-
hen und empfunden. Beschrieben und ästhetisch gewer-
tet. Es ist Wissenschaft und Liebe.
Den Schmetterlingen widerfährt nicht so umständ-
﻿270


liche Ehre. Aber ihre dekorative Bedeutung ist in helles
Licht gerückt. Ihr «farbiges Getümmel» im hitzegebade¬
ten, dampfenden Urwald wird gleißend lebendig.
Es gibt andere Tiere, die nicht des Boliviawanderers
Entzücken wachrufen. Aber auch hier ist die Schilde-
rung genußreich. Weniger lyrisch, mehr dramatisch.
Wanzen daumengroß! Vinchucas ist ihr poetischer
Name. Nachts «prasseln» sie auf den Boden der Hütte
nieder, in der die alte Indianerin Gastfreundschaft ge
währt. Prasseln!
Nette Geschichten hört man vom Ameisenbären ...
«Selbst der Jaguar soll zuweilen der Umklammerung
dieses Tieres zum Opfer fallen. Im Tode noch schlägt
ihm der Ameisenbär die Krallen so tief und unlösbar in
den Leib, daß der Sieger in den verkrampften Armen
seiner toten Beute verenden muß.» Das schaut heraus
beim Sieg-Frieden!
Es gibt noch Indianer in Bolivia mit Pfeil und Bogen.
Die wilden Stämme lauern im verfilzten Dickicht des
Waldes. Ihre Widerhakenpfeile zischen plötzlich durchs
Laub, todbringend. Die friedlichen Stämme roboten
agrarisch. Sie spielen auch Hockey und tanzen in brau¬
ner fast-Nacktheit ekstatische Tänze. Sie sind schön, gut-
mütig und leidenschaftlich gern betrunken.
Im Urwald von Bolivia ist es nicht gemütlich. Der
Himmel schüttet Sturzozeane herab, Blitze zickzacken
bündelweise nieder, der Wanderer wandert nicht, son-
dern ertrotzt sich mit Beil und Messer einen unendlich
mühevollen Weg durch grüne, dornbewehrte Mauern.
Die Hitze kocht ihm das Blut im Leibe zu wilden Fiebern
auf, Vinchucas prasseln auf sein Ruhelager, Schweißbie-
nen bedecken wie mit einem lückenlosen lebenden


Schleier sein Antlitz und seinen Nacken. Es ist ungemüt-
lich.
Aber ein Gefühl der innigsten Sehnsucht nach dieser
wilden Wildnis durchflutet das Herz des Europäers. Wie
schön ist primitive Roheit neben komplizierter! Wie
paradiesisch die Strapaze des Urwalds gegen die der
Zivilisation! Wie erträglich kann ein Leben in Schmutz,
Gefahr und Drangsal sein, wenn die Natur und nicht
Menschenwille es anbefiehlt! Wie romantisch ein Dasein
unter Urwaldverhältnissen, wenn es nicht Gipfelpunkt
der Kulturentwicklung ist!
Ach Bolivia!
Der Posten
VoR dem Hause steht ein Posten. Er steht da, sonst tut
er nichts. Manchmal fällt ihm ein, es wäre doch eine
Abwechslung, jetzt ein wenig auf und ab zu gehen. Dann
macht er eine Viertelwendung (so scharf, als gälte es, ein
Eck in die Luft zu biegen), geht auf dem schmalen Holz-
brettchen, das zu solchem Zwecke vorhanden ist, bis an
des Brettchens Ende, kehrt dort um, marschiert zurück
und steht wieder eine Weile still, durch die unsichtbaren
Gitterstäbe seines Luftkäfigs teilnahmlos die Straße be-
guckend.
So treibt er’s zwei Stunden lang.
Wenn ein Vorgesetzter kommt, wächst der Posten um
einen halben Kopf in die Höhe, sein Kinn reckt sich gen
Himmel, der Blick wird starr, die rechte Hand gleitet an
dem Gewehrriemen sausend abwärts. Man hört es förm-
lich wie ein Glissando von der höheren Tonlage in den
Baß. Eine Sekunde steht der Posten da, als wär’ er mit
﻿272


Kurare vergiftet. Dann löst sich der Respektskrampf,
und der Soldat schüttelt kurz den Oberkörper, wie ein
Hund, der eben aus dem Wasser kam.
Der Posten hat nicht nur ein Brettchen, sondern auch
ein Häuschen. Ein sogenanntes Schilderhäuschen. Ei-
gentlich ist es gar kein Häuschen, sondern ein Futteral.
Ein hölzernes, auf dem Erdboden festgenageltes Men-
schenetui. Für einen Durchschnittssoldaten paßt es zur
Not. Ein friderizianischer Grenadier ginge nur in Fort-
setzungen hinein.
Ich weiß nicht, wer in dem Hause wohnt, vor dem der
Mann Posten steht. Ich weiß nicht, ob überhaupt je-
mand drin wohnt. Aber ich weiß, daß der Soldat nur um
der Ehre willen vor dem Tor steht. Um der Ehre dessen
willen, der in dem Hause wohnen könnte, wenn er hiezu
Lust hätte.
Dieser Mensch also, der da auf dem Brettchen hin und
her marschiert, ist das reinste Dekorationsstück. Er heißt
zwar «Wache», hat aber gar nichts zu bewachen. Er ist
nur ein Symbol.
Das heraldische Wappentier ist auch ein Symbol, aber
noch niemand ist es eingefallen, einem Edelmann, in
dessen Wappen zum Beispiel der Löwe etwas tut oder
hält, einen lebendigen, alle zwei Stunden ablösbaren
Löwen übers Haustor zu fixieren.
Und so meine ich: die Ehrenposten, die nur dastehen,
um eine Hochachtungsidee zu verkörpern, sollten nicht
von lebenden, sondern von künstlichen Soldaten bezo-
gen werden. Von Holz- oder Blechsoldaten. Weil man zu
Dekorationsstücken nicht Wesen aus Fleisch und Blut,
sondern nur totes Material verwenden dürfte.
Wobei ich noch darauf hinweisen will, welche dank-
273


baren Aufgaben dem heimischen Kunstgewerbe durch
die Erzeugung solcher Ehrenposten geboten würden.
Die kleinen Leute
INDES aller Leim, der die Welt zusammenhält, weich
wird, alle Scharniere sich lockern, Neues und Altes
durcheinanderstürzt, die Ordnungen wie die Waggons
eines entgleisten Zuges sich spießen, sich ineinander ver-
keilen oder, gänzlich umgeworfen, ihren nackten, toten
Mechanismus exhibieren, geht das Leben doch seinen
Gang weiter.
Die Anständigkeit der kleinen Leute bewirkt solches
Wunder
Sorgfältig kehrt der Straßenfeger den Kot in die Ka-
nalrinne, der Laternenanzünder putzt die Glasscheiben
seiner Straßenlampen, der Straßenbahnschaffner
quetscht sich durch unmutige Passagierknäuel und
knipst an der richtigen Stelle ein Loch in den Fahrschein,
das Putzweib liegt auf Knien und scheuert schwitzend
die Stiege, der Schornsteinfeger bekriecht schwärzlich
die Kamine, der Kellner bringt dem frechen Gast die
Suppe, ohne vorher hineinzuspucken, der Briefträger
schleppt sein Postpäckchen treppauf, treppab, obgleich
erja, nicht wahr, die Hälfte der Briefe wegwerfen könnte,
um Weg zu ersparen. Warum tut er’s nicht?
An dem heiligen Automatismus der Kleinen-Leute-
Arbeit übt das Weltwirrsal wenig Störung. Wie ew’gem
Gesetz folgend kreisen die kleinen Tätigkeiten und klei-
nen Pflichten.
Die Mensch-Ameise läuft, schleppt, gräbt, ob auch der
﻿274


Fuß Gottes vernichtend in ihren gängereichen Bau trat
und Millionen Wimmelnder zerquetschte.
Seht, wie das Perpetuum der winzigen, unschein-
baren, grauen Geschäftigkeiten weiter seine vielver-
schlungenen Kreise zieht! Das Selbstverständliche, das es
doch gar nicht ist, hält!
Tausend Hände — die Menschen, die dran hängen,
bleiben unbemerkt — flechten und flicken immer wieder
den Kanevas, in den die «Kultur» ihre komplizierteren
Muster stickt. Die Individuen sterben, die Hände blei-
ben.
Von Gnaden der kleinen Leute leben wir. Ihre uner-
schütterliche Bravheit hat was Sonnenähnliches: sie ge-
währleistet Urbedingungen des sozialen Seins. Sie geht
jeden Morgen neu auf. Sie dient in blinder, unbeirrbarer
Verläßlichkeit Gerechten wie Ungerechten. Ohne sie
stürzte die Welt in Nacht und Kälte.
Ich will lieber die Büste meines Briefträgers auf den
Schreibtisch stellen als die des großen Napoleon.
Soziale Unordnung
WAs wünschen Sie zum Abendbrot?» fragte der Ge-
fängnisdirektor den armen Sünder, der morgen früh am
Galgen sterben sollte. «Sie dürfen essen und trinken, was
und wieviel Sie wollen.»
«Schade!» sagte der Delinquent. «Schade!! Wenn Sie
mich das drei Monate früher gefragt hätten, wär’ der
ganze Raubmord nicht passiert.»
275


